Evet, selamlar herkese. Uğraşıyor muyuz, yapabiliyor muyuz?
Az kaldı hocam, bitiriyorum.
Hadi bakalım.
Hocam, merhaba. Bir tablo mu verdiniz? Ben bir iki dakika geç girebildim ama.
Bu hep kullanacağız demiştim ya, company diye bir tabloları geçen hafta bahsetmiştik.
Geçen haftaki derse katılmış mıydın?
Kaçırmışım galiba orasını.
Nereden indirebiliriz acaba?
Benim Avesis sayfama girin. Elçin güveyi Avesis.
Amin.
Orada companydb diye bir duyuru olacak.
Derste gelmeden önce buradan tabloları indirip siz de pg admin'e yüklerseniz iyi olur.
Böyle dersteki örnekleri daha iyi takip etmiş olursunuz.
Evet, sonuç plan yok mu da o zaman ben bir yandan tabloları nasıl pg admin'e import ettik onu göstereyim.
Siz uğraşanlara uğraşmaya devam etsin.
Şimdi pg admin'i açtığımızda şuradan ne yapıyorduk?
Database'den.
Evet, create'ten bir tane database oluşturuyorduk.
Database isim veriyorum.
İstediğiniz bir adı verebilirsiniz burada.
Ben companydb dedim.
Kaydet dedim. Sonra şimdi el tabanım oluştu.
Şu an boş bir halde. Buna tabloları ekleyeceğim.
O dediğim Avesis sayfasından indirmiş olmanız lazım.
Şimdi okuyorum.
Tam olarak böyle değil. Anlatacağım ben şimdi çözümü.
Super SSN'den aynen oradan gideceğiz.
Onu ne anlama geldiğini de detaylı açıklayacağım şimdi.
Şuradan tablolardan dedik database oluşturduktan sonra tabloları buradan nasıl ekliyorduk.
Şuradan bir tane sayfa oluştureyim.
Buna tıkladığım zaman boş bir sayfa açıldı.
Boş bir editor sayfası.
Buradan.
İndirdiğiniz tabloları şimdi dosya simgesine tıklıyorum.
Siz nereye indirirseniz artık onun dosya yolunu verirsiniz buraya.
Orada bir companydb olacak benim Avesis sayfamda.
Bir zip dosyası. İçini açtığınızda şu ikisinin çıkması lazım.
Zipi açıp bırakın desk tapınızda.
İçini açtığınızda şu iki dosya çıkacak.
Önce şema dosyasını seçiyorum ki tabloları oluşturabileyim.
Hocam ben yaptım sanırım.
Cevap ne çıktı?
Cevap Franklin Wong.
İç içe sorgularla olmuş.
Tamam şimdi onu iç içe sorgu kullanmadan nasıl yaptığımızı göreceğiz.
Tamam onu da deneyebilirim.
Tamam bakalım şimdi.
Ben buradan dedim ki şemayı seçtim.
Şimdi onun tablolarını oluşturduğu, öbrede şeyler geldiği şemada tablo oluşturma komutları var.
Bunlar geldi bunları aldım buraya.
Şuraya çalıştır dediğimde bu tabloları attı.
Bu arada bu tablolar dediğim geçen hafta olmayanları şöyle bir göstereyim.
Companydb diye bir databaseimiz var. Bir şirket veri tabanı burası.
Böyle 6 tane tablosu var.
Erders bunun üzerinden örnekler yapacağımız için o companydb'yi Erdas böyle kuracağız.
Erdas onun üzerinde örneklerimizi yazıp çözeceğiz.
Tabloları böyle 6 tane.
Şimdi ben onların o şema dosyasını yazıp çalıştırdığım taktirde bunların tablolarını oluşturmuş oldum.
Ondan sonra bu tabloların bir de verileri var.
Onlar da hazır elimizde varlar.
Şurayı komple sileyim.
Şimdi bir de o.
Data dosyasını seçeyim oradan şeyleri alayım.
Insert int'larla veriler kaydedilmiş bu databasese.
Bunları almak için de bu dosyayı buraya almış oldum.
Şimdi bunu da çalıştır dediğimde gerekli eklemeleri yaptı.
Artık tablolarım ve içindeki verileri dolu dolu önümde istediğim gibi işlem yapabilecek durumdayım.
Şimdi sorumuza gelelim.
Tablolarımızı aldık.
Bir tane daha employ'dan 2 tane kullanacağız.
Şimdi sorumuza dönecek olursak.
Dedik ki Elizabeth ismin de akrabası olan çalışanın yöneticisinin adını ve sayadını.
Şimdi bunun şöyle tabloyu gösterelim.
Tablo üzerinden açıklayalım.
Diyorum ki Elizabeth isimli akrabası olan kişinin.
Bu tabi dependent tablosunda alacağım bir bilgi.
Çünkü akraba isimleri burada.
Şurada da dependent tablosunda ESSM bu.
O çalışanın kimlik numarası.
Geçen hafta tabloları hatırlıyoruz değil mi?
Employee tablosu vardı mesela.
Burada çalışanlarla ilgili veriler vardı.
O çalışanın adı, soyadı, ESSM dediğimiz.
İşte social security number'ın kısaltması bir kimlik numarası gibi düşünebiliriz.
Ve bu kişiyle ilgili diğer bilgiler vardı.
Doğum tarihi, adresi, cinsiyeti, maaşı.
Yöneticisinin ESSM, yöneticisinin kimlik numarası ve o kişinin bağlı olduğu departmanın numarası vardı.
Ve sonra bu çalışanla ilgili diğer tablolarımız vardı.
Dependent da bunlardan biri.
Bu çalışanın akraba bilgilerini tutuyor.
ESSM dediğim, burada o çalışan kişinin kimlik numarası.
Yanında Dependent neyim dediğimde, onun işte akrabasının adı.
Ve geri kalanlarda o akrabayla ilgili bilgiler olmuş oluyor.
Benim sorduğum şey neydi?
Elizabeth isimli akrabası olan kişinin.
Tabii başka olsaydı onları da alacaktık.
Ama burada sanıyorum bir tane vardı Elizabeth isimli akraba.
Bu kişinin Elizabeth isimli akrabası olan kişi.
O kim? ESSM'in şu olan kişi.
Bunun neyini soruyor bana?
Yöneticisinin adını soyadını.
Şimdi ben bunun kimlik numarasını alıp buraya geldiğimde
direkt tek bir employee tablosuna baktığımda
onu giderim hemen şurada ESSM'de bulurum.
Ha o kişinin adını bulurum, soyadını bulurum, doğum tarihini vesairesini bulurum.
Bir de o kişinin çalışan bağlı olduğu yöneticisinin kimlik numarasını bulurum.
Şimdi süper ESSM dediğimiz şey ne dedik?
O çalışanın yöneticisinin kimlik numarası.
Burada dikkat etmemiz gereken şöyle bir şey var.
Bu kafanızı karıştırabilir.
Bir arkadaşım galiba öyle yapmıştı.
Department tablosundan mı?
Dean Ambrose üzerinden bir şey yapmaya çalışmıştı.
Şimdi burada yönetici dediğimiz olan, bakın şurada da yöneticiler var.
Mesela burada da işte departman yöneticilerinin numaraları var.
Ama bir kişi illa yöneticiyse bir departman yöneticisi olmak zorunda değil.
Oradaki 3-5 kişinin de yöneticisi olabilir.
Bir takımın da yöneticisi olabilir.
O yüzden süper ESSM kısmında, hani yönetici ESSM kısmında olan herkes burada olacak diye de bir mantığımız oluşmayacak.
Yani hani bir şey gibi düşünün.
Bir Ahmet ve Mehmet bir çalışan var.
Onun bir yöneticisi var.
Ama o yöneticinin de üstünde bir yönetici var.
Onun da en üstünde zaten departman yöneticileri geliyor.
O yüzden burada kalkıp şöyle bir mantık kurmamız hatalı olabilir.
O kişiyi bulduktan sonra buraya geleyim.
İşte oradan departman numarasını alayım.
Gideyim oradan menajerinin SSL'ini bulayım.
O departmanın yöneticisi kimse onu bulayım falan.
Sonra da geleyim tekrar buraya.
Yapmayacağız.
Burada kullanacağımız şöyle bir mantık olacak.
İki tane employee tablosu kullanmış olacağız.
Hemen sorgusunu açıp göstereyim.
Şimdi başlangıç noktamız ne dedik?
Dependent'tan başlıyoruz.
From Dependent diyeceğiz.
Oradan çünkü neye alacağız?
Dependent name'e Elizabeth olan kaydı bulacağım.
Sonra oradan o kayıta ESS'ni almış olacağım.
Şurada Elizabeth'i buldum.
Şuradaki ESS'ni gidip employee'deki SSL'ni ne yapmam gerekiyor?
Eşlemem gerekiyor.
Evet o işlemi de burada yaptım.
ESS'nin eşittir.
Employ'den employee E1 dedim buna.
Böyle kısaplar verebiliyorduk biliyorsunuz.
E1 dedim employee nokta SSL'nin.
Onun SSL'ini aldım.
Tamam buldum şimdi o kişiyi buldum.
Daha sonra şöyle düşünün.
Şimdi şurası E1 tablosu olsun diyelim.
Ben orada E1 tablosu ilk tablodaki o kaydı buldum.
O kişinin, o işte akrabası Elizabeth olan kişinin adını biliyorum.
İşte soy adını biliyorum vesaire vesaire.
Bu kişinin süper SSL'ini biliyorum.
Yani o kişinin yöneticisinin adını biliyorum.
O zaman bu yönetici adını bir başka employee tablosuna daha gelirim.
Employee tablosundan bir tane daha tanımladım.
Aynı tablo değişik bir şey yok.
Orada da bu süper SSL'nin SSL'ni eşlerim ki.
Çünkü her yönetici aslında o da bir işçi.
Yani yöneticinin kaydını görmek istediğimde adamın adı vardır soy adı vardır SSL'ni vardır.
Yani bu kişinin yönetici numarası aslında bir başka kişinin ne olacak?
Buradaki kayıttaki SSL'ni oluşturmuş olacak.
O yüzden buraya ikinci bir employee tablosu daha tanımadım.
Employee E2 dedim.
Aynı tablo dediğim gibi.
Sadece ilk tabloda gelip o kişinin süper SSL'ini aldıktan sonra ikincisine gidip orada neyle buna eşlemem gerekiyor?
SSL'le eşlemem gerekiyor.
İşte bu yüzden o E1 tablosunun süper SSL'ni eşittir E2.
SSL diyorum ki artık buraya geldim son noktada nedir?
F name ve last name dediğim şeyler o E2'nin F name ve last name'i bana artık yöneticinin adımı ve soy adını vermiş olacak.
Anlaşıldı mı?
Biraz karışık gelebilir.
Bir şey sorabilir miyim?
Hı hı tabi.
Hocam burada dependent tablosunda mesela Elizabeth'in yan tarafındaki SSL bizim o şu an sorda bahsettiğimiz çalışılım mı SSL ne oluyor?
Aynen bunlar çalışan kişinin SSL'ni.
Şuradan sonraki diğer kayıtlar o akrabayla alakalı bilgiler.
Anladım yani onların hepsini değil.
Yok o kişiler çalışmıyor burada.
Bunlar sadece işte bu çalışan kişinin akrabaları.
Ben buradan ne yapıyorum?
Bu ESSM dediğim kısım zaten şuradaki SSL'ne eşleştirdiğim zaman hop bu tablodaki ilgili kayda ulaşmış olabiliyorum.
Bu bugün işleyeceğimiz baya bir konum var.
O yüzden ilerleyen şeylerde de zaten olacak buna benzer birkaç tablolu şey örnek.
O yüzden devam edelim.
Bu da biraz daha tekrar ettiğinizde oturur diye düşünüyorum.
Evet geçen hafta da şöyle bir tekrar etmiş olduk.
Üç tabloda neler yapıyorduk nasıl yapıyorduk.
Bu da böyle bir örneğimizde.
Şimdi bu haftaki konularımız kısıtları göreceğiz.
View Sequence oluşturmayı ve tablolarda birleşim, kesişim ve fark alma işlemlerini göreceğiz.
Kısıtlar dediğimiz veri tabanımızda bizim verilerimizi tuttuğumuz yerde bu verilerin doğruluklarına bütün yüklerine zarar gelsin istemiyoruz.
Şimdi tablolarda farklı farklı gördük az önce.
Gördük az önce mesela ESSMler değil mi?
Birkaç tabloda bulunabiliyorlardı veya farklı böyle yine ortak sütunlar var.
Bunların birinde değişiklik yaptığında diğerindeki verinin anlamsız olmaması gerekiyor.
Bu yüzden ben bu sütunları oluştururken birtakım kısıtlar belirliyorum.
Mesela ne demişiz işte project tablosundaki.
Ben bu kısıtları belirlemesem hiçbir şekilde şunlara anahtar değerler verip bir işlemde bulunmasam.
Mesela project tablosuna geldim diyelim burada neler vardı?
Projelerin numaraları vardı ve isimleri vardı.
Şimdi ben P number dediğim kısmı bakıyorum bir de şurada bir ilişki tablosu vardı work zone.
Burada da orası yer alıyor.
Bu tablo hatta ne yapıyordu?
Employee tablosundan çalışanların kimlik numaralarını ve buradan da project tablosundan da P number'ı alıyordu.
İşte diyordu şu numaralı çalışan şu numaralı projede çalışıyor.
Şimdi ben gidip mesela kafama göre buradaki P number'ları değiştirsem,
işte desem ki şu operating system projesi artık 61 numara değil de 65 numara yaptım ben bunu.
Şimdi ben bunu kafama göre değiştirdiğim zaman buradaki adam 61 numaralı projede çalışıyor görünüyor.
O zaman bu boşta kalmış oluyor.
Bunun hangi projede çalıştığını görmen bilmem mümkün değil.
Bu sebepten bu tutarsızlıkları önlemek adına bu ilişkinin daha sağlam devam edebilmesi için ne yapıyoruz?
Bazı anahtar kısıtları getirmemiz gerekiyor.
Bu önemli sistemlere, farklı tablolarda kullandığımız bu sistemlere kısıtlar getiriyoruz.
Şimdi bakalım nasılmış kısıtlarımız.
Bu derste göreceğimiz kısıtlar anahtarlar üzerinden olacak.
Primary key ve Forenky oluşturmayı göreceğiz.
Bunu da bir örnek üzerinden anlatacağız.
Şimdi bizim tablolarımızda bir tane employee tablomuz vardı.
Şurada çalışanların bilgilerinin olduğu bir employee tablom var.
Şimdi istiyorum ki bir tane de takım tablosu kurayım.
Burada hani şöyle hayal edeceğiz.
Şirket çalışanları bir basketbol takımı kurmuşlar.
Ve team isimli bir tablo oluşturmamız isteniyor bizden.
Bunun da bu tablonun da bakıyorum nasıl oluşturmuşuz.
İki tane su tunu var tablomuzun bir team number bir de team name.
Yani bir takımların numarasını tutayım bir de o takımın ismini tutayım.
İki su tununu bir tablo oluşturacağım.
Takım numaraları iki aneli olacakmış.
Team name dediğim takım ismi de 15 karaktere kadar sınırın varmış.
Bunun için diyorum ki primary key dediğim alan
Yani o tabloya özgü özel oradaki bir başka kayıtta asla tekrar olmayacak alan team number olsun.
Yani bir takım numarasında sadece bir tane olması lazım.
Mesela şuradaki employee tablosunda da SSN dediğimiz yer.
O tablonun company şema dosyasına baktığınız zaman detaylı görürsünüz.
SSN orada primary key olarak tanımlanır.
Niye? Çünkü kimlik numarası o kişiye özel ve tanımlayıcıdır.
Başka tablolarda da kullanacağım ve o tablo için de özel olmasını özerk olmasını istiyorum.
Farklı kayıtlarda aynı kimlik numaralı insanın olmaması gerekiyor.
Üniversitede mesela bunu öğrenci numarası olarak düşünebilirsiniz.
Bir ülkede TC kimlik numarası vs. Bunların hepsi aslında birer ne oluyor?
Primary key oluyor.
Şimdi ben bu tabloyu oluştururken bu primary key tanımlığını nasıl yapıyorum?
Burada iki tane yönteminden bahsetmişiz.
Ülk yöntemde demişiz ki şu şekilde başına constraint getirip bu key wordu getirip constraint key wordunu kullanıp
o kiye bir isim verip bu da tkaltr team demişim.
Buraya herhangi bir isim verebiliriz.
Bu ismi vermemiz sebebi de daha sonra ben bunu bakın silmek isteyebilirim, değiştirmek isteyebilirim.
Onun için bu da bir isim olsun.
Benim bildiğim bir isim olsun ki eğer bu primary key kaldırmak istersem ileride sadece alter table komutunu kullanarak
bunu kaldırabileyim diyeceğim.
Constraint dedim bir isim attım ve dedim ki bu primary key bu tablo için konuşuyorum.
Daha bakın tablonun tanımlanması içindeyim.
Bir primary key olsun ve hangi stun primary key olacak?
T number dediğim stun.
Bu stun benim primary keyim olacak.
Onun için bu primary keyi açtım parantezi ve içine yazmış oldum.
Eğer ben bu kısıtı silmek isteseydim daha sonra alter table diyecektim.
Tablonun adını verecektim daha sonra drop constraint deyip o verdiğim ismi yazdığım takdirde bu kısıtı kaldırmış olacaktı.
Bu primary key anahtarını o stundan kaldırmış olacaktı.
Bunun diğer bir yöntemi ise şu aşağıda gördüğünüz hatta bu ilk derste de bir slide'da
bunu create table komutunu anlatırken koymuştuk göstermiştik.
Direkt stunla ilgili tanımlamayı yaparken işte stunun adını verdim tipini verdim.
Hemen yanıma şu primary key keywordini eklediğim takdirde de bunu aslında ne yapabiliyor?
Bir primary key olarak algılıyor ve o şekilde kaydetmiş oluyor.
Bu şekilde bir primary key oluşturmuş oluyor.
Peki biz bunu silmek istediğimizde yani ben bu stundan primary key özelliğini kaldırmak istediğimde ne yapacağım?
Yine alter table'u kullanacağım.
Yukarıda ne yapmıştım alter table ile?
Kendi verdiğim bir isim vardı drop constraint dedikten sonra direkt o ismi yazmıştım ve silmiştim.
Şimdi de aynısını kullanacağım alter table diyeceğim tablonun adını vereceğim drop constraint diyeceğim.
Bu sefer o benim için otomatik olarak bir isim oluşturmuş olacak.
Benim yazdığım bir isim değil bu.
Ama onun otomatik olarak oluşturduğu bir isim var.
Bunu da neye göre oluşturuyor?
Tablo adı alter pk olarak bana bir isim oluşturmuş oluyor.
Bu kısa isim otomatik olarak oluşturuluyor.
Tablonun adı team'de ve yaptığım şeyde bir primary key tanımı olduğu için team alter pk olarak bana bir adı constraint oluşturmuş oldu.
Silmek isteseydim de yine bu şekilde ne yapacaktım?
Constraint kaldırmış olacaktım.
Şimdi team tablosunu bu şekilde oluşturdum.
Dedim iki tane sunum var.
Biri team number, biri team name ve team number'a geldim ne yaptım?
Bir primary key özelliği atadım.
Bakın buradan tabloları da görelim.
Bu employee tablomuzdu.
Company diye bildik ki bildiğimiz tablomuz.
Bu az önce şimdi oluşturduğum net team tablosu ve şimdi bir de bir ilişki tablosu oluşturmamı istenecek.
Bu da team employee isminde bir ilişki tablosu olacak.
Bu tabloda da ne verisini tutacağım?
Hangi takım numarasında, hangi çalışan, hangi takımda oynuyor ve kaç hafta oynuyor?
Bunun bilgilerine olduğu üçsü tunluk bir tablo daha oluşturacağım.
Ve bu tabloyu oluştururken benden bazı kısıtlar girmemi isteyecek.
Hemen bakalım bu tabloyu nasıl oluşturuyormuşum?
Team employee'i.
Geldim ve dedik employee ve team tabloları için team employee'i oluşturacağız.
Bu tablonun üç tane sunum var.
Tino, ESSM ve Playtime.
Bunların tiplerinin yanlarına yazdım.
Tino dediğim numarik.
Diğer içeri öbürü de numarik olacakmış.
Ve şimdi benden istediklerini tek tek istediği kısıtları yazıyorum.
Şimdi de ilk olarak bana diyor ki bu işçilerin tek bir takımda oynama zorunluluğu yokmuş.
Yani şurada tabloda dedik ya hangi işçi hangi takımda oynuyor bunun verisi olacak.
Burada bir işte atıyorum 100 numaralı 1000 numaralı bir çalışan var.
O gidip 5 numaralı takımda da oynayabilir.
15 numaralı takımda da oynayabilir.
O zaman diyorum ki ben burası için bir primary key belirleyeceksen bir özel alan belirleyeceksen burada ne demiş?
Tino ve ESSM'i birlikte primary key yapacağım.
Bu da bir özellik mesela.
Sadece illa tek bir sütün primary key olmak zorunda değil iki sütün beraber primary key olabilir.
Yani bu ikisi aynı anda farklı kayıtlarda tekrar etmeyecek.
Bu şekilde düşünebilirim.
Bakın Tino ve ESSM ikisi beraber bir primary key olacak özel bir alan olacak.
Onun tanımına asıl oluyor.
Az önce gördüğümüz gibi constraint diyorum.
Sonra ona bir isim veriyorum bu ismi ben vermişim ve primary key deyip hangi sütunların primary key olduğunu yazıyorum.
Eğer isim vermek istemeseydim onun default olarak bana isimlendirmesini isteseydim.
Sadece gelirdim şuraya eklerdim en sona primary key derdim.
Başına bunları yazmasaydım direkt alta geçer bunu yazardım tek bir şekilde.
Ondan sonra bana yine aynı default isimlendirmesini yapardım.
Şimdi bu tablonun primary key ise okey.
Sonra istediği neymiş bakalım.
Tino dediği alan diyor team tablosundaki t number'ı referans almalı.
Yani şimdi t number daha önceden burada tanımlanmıştı ve primary key de özel bir alandı.
Birincili bir anahtardı.
Bu burada artık bir tablonun primary key ise öbür tabloda bir primary key olacak.
Burada bir anahtar değeri oluşturacak ve diyor ki burada bir değer silindiği zaman ben gelip team tablosunda birtakım değişiklik yapacağım.
O zaman burada da ilgilik kayıtların silinmesi lazım.
Benden böyle bir özellik istiyor.
Team tablosundaki t number'ı referans alsın ve team tablosuna o satırı sildiğinde buna ait tno satırlar da buradan silinsin.
Onun için de şöyle bir ifade kullanıyorum.
Constraint dedim klasik.
Sonra ona bir isim verdim.
Bu sefer artık yapacağım şey bir forenky.
Artık bir yere referans vereceğim çünkü sıfırdan primary key değil.
Bu zaten başka bir tablonun primary keysiydi.
Artık burada forenky ikincili yabancı bir anahtar olacak.
Forenky diyorum ve tno diyorum.
Belirtiyorum hangisi bunun forenky olacağını.
Ve sonra bu nereye referans veriyor?
Referanssız hangi tablonun hangi sütün o?
Team tablosunun t number sütününe referans vereyim.
Oradaki bir primary key'i aldım.
Ve en sonuna şu ifadeyi ekleyerek de diyorum ki bu tabloda bir silme yapıldığında on the let cascade ile
bunu eklediği zaman buradaki silinme de artık burada da değer silinebilirsin.
Yoksa bunu yazmasam burada bir silmeye izin vermez.
Der ki bu başka bir tabloda da geçiyor bu sütün.
Bana hata verir.
Ama bunu yazdığım takdirde artık ben burada bir silme yaptığımda sıkıntısı bir şekilde buradaki kayıtları da silebilir.
Bu sütün sütün sütün sütün sütün sütün sütün sütün sütün sütün sütün sütün sütün sütün sütün sütün
Sıkıntısı bir şekilde buradaki kayıtları da silebilirim.
O ilişki tablosunu da silebiliyorum.
Sonrasında ESSM dediğiyle ilgili de aslında onunla da aynı şeyi istiyor.
Diyor ki şuradaki diyor senin oluşturduğun ilişki tablosunun ESSM'i de
hani team tablosunun t number'ını almıştı.
ESSM dediğinde diyor.
Geçsin employunun SSL'ini alsın ona referans etsin.
Onunla alakalı bir sütun burası.
Onun da yine yazımı yukarıdakiyle aynı şekilde constraint dedim bir isim verdim.
Daha sonra bunun forenk olduğunu söylüyorum.
Tablonun sütünün adını da belirtiyorum.
Daha sonra references dedim ve hangi tablonun hangi sütünle referans veriyorum.
Neyi işaret ettiğimi burada söyledim.
Bundan da aynı özelliği istemiş.
Burada employunun satırı sildiğimde bu da silensin dediğine göre.
On the left cascade ile bunu da yazmış oluyor.
Diğer kısıtım da bu şekildeydi.
Ve son olarak bir kısıt daha istemiş.
Bir çalışan diyor bir takım da 12 haftadan uzun süre oynayamaz.
Bir çalışan bir takım da 12 haftadan uzun oynayamaz.
Çalışanların oynama süreleri de playtime sütununda yer alıyordu.
Burada iki haneli bunlar hafta olarak geçiyor.
Şimdi bir çalışalım 12 haftadan uzun oynamaması ne demek?
Buranın 13'den küçük olması demek playtime kısmı.
Bunun da kontrolünü yapacak şöyle kısıtı nasıl belirledik tanımlıyorduk.
Constraint dedim.
Buna bir isim verdim.
Daha sonra check keyword'ını kullandım ve playtime 13'den küçük olacak dedim.
Bunu da bu şekilde yazmış oluyorum.
Ve bütün bunları yazıp çalıştırdığımda ne oluyor?
Bu tablom istenen kısıtlara göre doğru bir şekilde oluşmuş oluyor.
Evet şu şekilde tablolarımız oluşmuş oldu.
Var mı kafanıza takılan bir şey?
Hocam bir şeyle ilgili bir şey sormak istiyorum.
OnCascade Delay ile ilgili orayı eklemediğimiz zaman hata vereceğini söylediniz.
Biz foreign key olarak eklediğimizde hangisini silersek hata alırız.
Yani ana tablodakini silince mi foreign key hata veriyor?
Yoksa foreign key'deki bir elemanı silince mi diğeri hata veriyor?
Şimdi ana tablodakini sildiğin zaman dolayı olarak öbürü ilişki tablosu oldu.
O hata verecek yani sildirtmeyecek sana.
Ama ilişki tablosundakini silebilirsin.
Çünkü orada özgürsün.
Ana tabloya bir şey vermiyorsun orada.
Silemiyoruz yani.
Hata veriyor direkt silemiyoruz.
Ana tabloyu silemezsin eğer on the led kasketi eklemezse.
Ana tabludan o kayıt silinmez.
Yani ben şey gibi düşündüm.
Silebiliyoruz ama silince boşluğa düşüyor.
Hatalı çalışıyor.
Ama çalışıyor.
Şimdi selam.
Yani bir takımın ismi var.
Takımında 10 tane oyuncusu var.
Ben takımı siliyorum.
Takım oyuncuları tablosundan oyuncuları teker teker silmediğim için yani on the led kasketi yapmadığım için onlar orada boşlukta kaldı.
Ama sonuçta takım oyuncuları orada hala duruyor.
Takımı da silebildim.
Şimdi mesela kampanyanın üzerinden anlatayım onu.
Burada bizim hep kullandığımız works on tablosu mesela ilişki tablosu.
Şimdi yaptığımız bu takım, employee vs. şeyin olayı aslında burada projekte employee arasında vardı ya.
Burada proje isimleri var.
Burada işte employee isimleri var.
Burada hangi employee hangi projede çalışmış.
Şimdi mesela bu ilişki tablosunda benim herhangi bir kaydı silmem, kayıt eklemem bir sıkıntı çıkarmayacaktır.
Ama gidip ben buradan bir projeyi uçurduğum zaman burada o numaralı bir proje kalmamış oluyor.
Hani boşluğa düşmediği, ben ona referans verdiğim zaman buna bana izin vermeyecek.
Bunu yapmama izin vermemesi gerekiyor.
Yani istediğim gibi veri tabanı bozma.
Bana bu işlemi yaptırmaz en başından.
Tamam.
O kıstık koyduğum için bu şekilde.
Evet bu örneğimizde de ne yaptık?
Forenky oluşturmayı gördük aslında.
Forenky'lerimizi.
Şimdi primary'leri hatırlayalım tekrar.
Primary 2 oluştururken gayet constraint dedik.
İsim verdik.
Primary 2 dedik.
Ama Forenky oluştururken sonuçta başka bir tabloyu referans ettiğinden dolayı ne yaptım?
Onu nereye referans ettiğini yazdım.
O constraint'i oluşturdum.
Forenky'i dedim.
Sonra referans edip hangi tablonun hangi sütumu oluşturduğumu orada belirtmem gerekti.
Şimdi Forenky'i oluşturmanın da diğer yöntemleri neler?
Biz burada direkt constraint deyip isim verip en böyle uzun uzun en sağlam versiyonunu gördük.
Ama kısaca mesela bir tablo oluştururken create table deyip tablonun adını yazdıktan sonra
o sütunun adını verip tipini verip daha sonra references deyip de
aslında bir Forenky tanım yapmış oluyorum bu şekilde.
Reference deyip bu sütunun hangi tablonun hangi sütunla işaret ettiğini söylediğimde de
bu tanımlamayı yapmış oluyorum.
Burada da aynı şekilde diğer bir yöntemde de diyelim satırı yazdık, tipini belirledik sütunu yazdık.
Daha sonra altına geçip Forenky yukarıda belirttiğim sütunun adı
referans versin hangi tablonun hangi sütunu diye burada da belirtebiliyorum.
Böyle yazdığımızdaki olay ne demiştik hani şu versiyonda constraint yazdıktan hemen sonra bir isim veriyordum
daha sonrasında verdiğim isim üzerinden onu değiştirip slip kaldırabiliyordum.
Burada ama ne yapıyordu o kendi eğer ben bir isim vermeden oluşturmuşsam bu keyleri
o kendi otomatik olarak bir isimlendirme yapıyordu bir default isimlendirme yapıyordu.
Primary key'de direkt tablo adı altı dire fk'de şimdi pardon primary versiyonu direkt tablonun adı altı dire pk olarak veriyor.
Şimdi de tablonun adı altı dire sütunun adı ve fk olarak belirtmem gerekiyor.
Mesela ben burada oluşturdum bu Forenky'leri
altır table silmek istedim diyelim burada oluşturduğum bu keyi altır table diyorum
tablomun adını yazdım ve o kısıtı kaldır bu tablonun tino'su forenky'de
tino dedim altı dire dedim fk dedi böyle yazdım takdirde bu anlıyor ki
benim bu tablomdaki o sütun bir forenky ve ben onun üzerinde bir işlem yapmak istiyorum.
Son olarak da tabloları oluşturduk diyelim create table'ları yazdık açtık parantezi kapattık parantezi içinde doldurduk bütün sütunları
hallettik bitti ama daha sonradan bir değişiklik yapmak istiyoruz daha sonradan bir kısıt bir key eklemek istiyoruz.
veya şöyle bir durumda oluşabilir tabloları biz tabi sonuçta altı altı yazıyoruz işte create table create table.
Ben bir tabloyu oluşturduğum zaman bu tablo gidecek başka bir tabloyu tam referans verecek oradaki sütun ama da
öbür tabloyu oluşturmamış olabilirim sonuçta bu işlemler sıra sıra ilerliyor derleci bu sıra sıra okuyor.
Eğer ben daha referans vereceğim tabloyu oluşturmamışsam o zaman önce bir sıra sıra tablolarımı oluştururum
sonra gelirim burada altır table komutunu kullanarak kısıt ekleme işlemini gerçekleştiriyorum.
Yani tablo oluşturmalarım bitmiştir artık sonra derim ki evet şimdi sıra sıra burada işte ilişkilerini belirleyebilirim keylerini belirleyebilirim.
O zaman da bu altır table komutuyla ne yapabiliyorum altır table tablonun adı add constraint o vereceğim kısıtın ismi işte
for enki hangi sütunu olacağı ve referansta da nereyi hangi tablonun hangi sütununu referans edeceğine bu şekilde kısıtla belirtmiş oluyorum.
Evet for enkiyle de yöntemlerimiz bu şekildeydi.
Evet bu dersimizde kısıtlarla ilgili anlatacağımız konuşacağımız bu primary ve for enki oluşturma adımlarımızdı.
Sormak istediğiniz bir şey var mı? Ben yine sorayım buradan direkt tetikleyici de eklenebiliyor mu? Önceki gibi satırın sonuna direkt tetikleyiciyi ekleyebiliyor muyuz?
Evet şimdi kısıtlarla ilgili bahsedeceğimiz kısım bu kadardı.
View oluşturmayı göreceğiz. View ve sekvastan bahsedeceğiz demiştik.
View bizim aslında bir sorgunun sonucuna verdiğimiz bir sorguya verdiğimiz isim gibi de düşünebilirsiniz.
Şimdi biz select from where ile işte bazı sorgular yazıyoruz ekrana istediğimiz bir şey döndürmesini istediğinde bunları yazıyoruz çağırıyoruz.
Bazen sorgularımız uzun sürüyor değil mi? Ya da işte yazması veya sürekli yazısı kısa kullandığımız sorgularımız olabiliyor.
Bunları bir view adı altında kaydedersek bir creative view deyip işte as şu sorguyu bu creative view'a kaydedeyim taktirde biz sanal bir tablo oluşturuyoruz aslında.
Yani bu sorguya kaba tabiyle bir isim vermiş oluyoruz ve daha sonrasında da biz o sorguyu her defasında sürekli tekrar tekrar yazmak yerine sadece şu view'u çağırdığımda
O biliyor ki ben şu sorgudan bahsediyorum ve ekrana hemen onu getirmiş oluyor.
Size örnek üzerinde gösterelim daha anlaşılır olsun.
Şimdi sorumuz klasik işte bizden istediği bir sorgu var.
Maaş 20.000 ile 40.000 arasında olan çalışanları istiyor benden.
Bu nerede biliyordum ben? Maaş bilgisi.
Şurada göstereyim. Employee tablosundaydı bütün maaş bilgileri.
F name, last name ve şuradaki salari kısmında çalışanların adı soyadı ve maaşı Employee tablosundaydı.
Benden de şimdi maaşı şuna şunun arasında olanların ismini ve maaşını istemiş.
Sorgu şuradan aslında basitçi görünüyor.
Employee tablosuna gideceğim. Oradan salarinin between 20.000 ile 40.000 olarak koşulumu belirleyeceğim.
Ve bu koşulu sağlayan kayıtların F name, last name ve salarisini almış olacağım.
İşte ben bunu bir view olarak oluşturduğumda direkt şöyle bir işlem yapıyorum.
Create View diyorum. O view'e bir tane isim veriyorum.
İstediğiniz bir isim verebilirsiniz.
As diyorum ve bula bula sorgu mu yazıyorum.
Daha sonrasında bu sorgunun sonucunu dedik bu view'e attık.
Bunu çağırmak istediğimde ise direkt şöyle basitçe select yıldız from maaşlar dediğimde ekrana şu sorgunun ne döndürüyorsa onu bana getiriyor.
Burada tabi ki ben Employee tablosunda bir takım değişiklikler yapabilirim.
Bu kişilerin maaşını güncellerim vesaire. O zaman view de otomatik olarak güncellenecek.
Yani dinamik bir olay buradaki.
Tamamen o sorguya bağlı olarak buradaki değişiklik ne olursa o da otomatikman kendini değiştiriyor.
View'un Employee'yi de bu kadar basit bir şekilde isimlendirmiş oluyoruz, sorgumuzu diyebiliyoruz.
Sonra view'dan bahsettik. Bir de sequence oluşturma olayımız var.
Sequence'de de create sequence komutuyla ilerliyoruz.
View oluştururken create view demiştik. Sequence'de de create sequence diyoruz ve ona bir isim veriyoruz.
Sequence'ın olay ne? Sequence bazı durumlarda sayısal değerler üretmek isteriz.
Ne bileyim birer birer arasında, ikişer ikişer arasında otomatik id'ler atamak isteriz belki veri tabanında.
O kendi otomatik bir şekilde gelecek bir sonraki kaydın değerini bulsun dediğimizde orada bir sequence oluşturabiliriz.
İstediğimiz değerleri içeri istediğimiz kadar artan, istediğimiz değerden başlayıp istediğimiz değerden biten ona bazı özellikler verebiliyoruz.
Mesela şu örneği anlatayım sonra buraya geri döneyim.
Burada demişim ki 9'dan başlayıp 99'a kadar birer birer artan bir sequence yaz.
Şimdi istediğim numarik bir dizi aslında 9, 10, 11, 12, 99'a kadar gitsin.
Bunu yapmak için şu komutu kullanıyorum. Create Sequence deyip ona bir tane isim veriyorum.
Bu istediğiniz bir isim verebilirsiniz. Sonra istediğim özelliklerine tek tek yazıyorum.
Mesela işte 9'dan başladığı için min value 9 olsun.
99'a kadar dedim max value 99. Ne kadarsın? Birer birer artsın.
Burada işte 2'şer, 3'şer, 3'şer de diyorsam increment bayı o kadar yazabilirim.
Diğer özellikleri işte şundan başlasın diyebilirim.
Max value veya no max value de yazabilirim.
İşte hiçbir son devre olmasın veya cycle yapabilirim.
Cycle adı ne var? Cycle yazdığım taktirde bittiği anda tekrar başa dönsün.
Eğer böyle bir özellik istemiyorsam da yine no cycle yazabiliyorum.
Böyle create sequence'e bazı özelliklerine göre o numeri kısa dizisinde oluşturabiliyorum.
Bu sequence'ın hakkında bu bilgiyi almak için de gelip select from sec yazdım.
Burada ben sec diye bir isim vermiştim.
Bunu yazdığım taktirde bana hemen onunla alakalı bilgiyi böyle tek bir satırda veriyor.
Başlangıcı bu.
Şu anki last value dediğimizde şu anki değeri bu.
9'dan başladığı için 9.
Sequence'i her bir çağırdığımda bunun değeri biri biri artacaktır.
İşte şundan başlasın, şundan bitsin vesaire.
Bu tarz özellikleri oluyor.
Sequence'i peki nasıl tabloya atıyorum, tabloya ekliyorum?
Burada diyelim ki employee tablosuna yeni bir kayıt ekleyeceğim.
İşte insert into dedim, employee dedim.
Sadece Fnem ve SSN kısımlarına diyelim ki bir ekleme yapıyorum.
Value'su dedim, burada ismi verdiğim yanında şu ifadeyi kullanarak
Sequence'ın bir sonraki delilini alıyoruz.
Yani next var.
Değil, paranızı açıp o Sequence'e verdiğim ismi yazdığımda artık burası 9 muydu?
Aslında burası şu an 9 demek.
Bu kayıttan bir tane daha insert yapıp John'da James, next var dediğimde
artık o next var ikinci çağırışımda ne olacak bunun değeri?
Artık 9 delil 10 olacak.
Şu next var'ı her çağırdığımda bu Sequence'in değeri bir bir artıyor.
Bakın şunu dediğim takdirde select, next var ve tırnak işaretleşimini istek.
İşte onun ismini verdiğim o Sequence oluşturduğum Sequence'in ismini verdiğimde
Bunu her çağırdığımda sıra sıra bir artış ola next var.
Her çağırıldığında o artık ben birer birer mi dedim, ikişer ikişer mi dedim
nasıl bir ifade kullanmışsam ona göre bu numelik sayı dizisinin artışını sağlamış oluyor.
Bu da dediğimiz gibi tablolara belki otomatik bir eleman ekleme numara atamamız gerektiğinde
işimize yarayacak bir şey olabiliyor Sequence'lerde.
Evet View ve Sequence'lar basitçe bu şekilde oluşturuluyor dedik.
Her ikisinde de tekrar edelim.
Sequence oluştururken Create Sequence diyoruz ve istediğimiz özellikleri yazıyoruz.
Create Sequence dediğim özellikleri yazdım.
View'e tekrar hatırlayalım.
View'de de Create View deyip ona bir isim verip as kullanıp sorguyu yazıyordum
ve bu şekilde de View oluşturmuş oluyordu.
Bunlar da bize pratiklik kazandıracak özellikleri bir taban.
Şimdi bu hafta eşleyeceğimiz diğer bir konuda tablolardaki kesişim, birleşim ve farklar.
Union, Intersect ve Accept dediğimiz kısımlar.
Şimdi biz bazen tablolarımızda şöyle sorgular, şöyle sonuçlar isteyebiliriz.
İşte şurada çalışan ama atıyorum şurada oturmayan kişilere,
işte hem şunu yapan, hem şöyle akrabası olan kişilere vesaire.
Bazı kesişimler, birleşimler istediğimiz durumlar olabilir.
Bunları listelememiz gerekebilir.
Bu durumlarda sorgular üzerinde bazı işlemler yapabiliyoruz.
Bunlar aslında bu kümeler konusunu hatırlarsınız ilkokul, ortaokul'dan beri gördüğünüz.
Kümelerdeki gibi mesela birleşim işlemi, her iki sorgunun tüm kayıt değerlerini aldığımda YIN YIN demek oluyor.
İşte iki tane sorgunun hem şu hem şu ortak bir şey alıyorsam Intersect'le oraya kesişimi yapıyorum.
Veya şunu şöyle olan ama şu su olmayan atıyorum.
Böyle bir şey dediğimde de orada bir fark işlemi yapmış oluyorum, bir accept işlemi yapmış oluyorum.
Mesela bunu örnek üzerinden görelim o zaman daha iyi oturur.
Şimdi desen ki Operating System isimli projede ve software departmanda çalışanlar.
İki farklı şey istiyorum. Bir çalışanın adımı soyadın istiyorum ama bu kişi hem operating system projesinde çalışsın hem de software departmanda çalışsın.
Şimdi geçen hafta da bu tarz örnekleri yapmıştık ama hatırlayalım nasıl bulacaktım.
Önce yapacağım şey aslında temel olarak şu.
Burada benden istediği bakıyorum iki tane sorgu var aslında iki farklı sorgu. Bunları ortak bir kesişimini istiyor.
Aslında ayrı ayrı yazacağım iki tane sorgu var.
Daha sonra bunları kesiştireceğim. Her bir sorgu sonucunda dönen kayıtların kesişim kümesini alacak.
Çünkü hem bu projede çalışan bir de bu departmanda çalışanları istiyor.
Mesela Operating System projesine gelelim.
Bu projede çalışanların bilgisine ben nasıl ulaşıyordum? Bu projede çalışanların ad soyadına nereden geliyordum?
Buraya geliyordum project tablosuna. Buradan buluyordum PName'i Operating System olanlar diyordum.
Buradan PName'den direkt adamın hangi projede çalışıyor oradan gideyim employee'da onu bulayım böyle bir şey yapmam mümkün değil.
Niye? Çünkü PName'de project tablosunda sadece PName var ve burada bunu eşleştirebileceğim bir alan yok.
Neydi benim kullanmam gereken tablo? Work Zone tablosuydu ilişki tablosu.
Buradaki proje adında o projenin numarasını buluyordum. O numarayı o PNumber'ı da gelip burada aratıyordu.
O PNumber demek bu ne demek? Bu kimlik numaralı kişi bu numaralı projede çalışıyor.
Orada kişinin kimlik numarasını bulup oradan buraya gidiyordum. Buradaki SSN'iyle eşliyordum.
Daha sonra ne olmuş oluyordu? O çalışanım adını soyadını bütün verilerini erişmiş ulaşmış olabiliyordu.
Şimdi ben Operating System projesinde çalışanların ad soyadını o zaman nasıl bulacağım?
Bir kere 3 tane tablo kullanacağım. Project'ı kullanacağım, Work Zone'ı kullanacağım bir de employee'ı kullanacağım.
Hemen gelelim sorguya bakalım. Project'ı dedim, Work Zone'ı dedim, Employ'ı dedim.
Koşulum ne? PName'i Operating System olanlar ve ne yapıyorduk?
Şuradaki alan eşlemeleri. PNumber'ı PNoy'la eşliyorum. Daha sonra bulduğum kayıttan da ESSN'i SSN'le eşliyorum.
Böyle tabloları ne yapıyorum? Şu alanlar üzerinden join'lemiş bu alanları eşlenik kayıtları bulup çekip alıyorum.
Şimdi bu yazdığım sorgu bana ne getirecekti? Operating System isimli projede çalışanların bilgisini getirecekti.
Benden bir de ne istiyor? Software departmanında çalışanları.
O da nasıl bir başka, ikinci bir farklı sorgu aslında. Software departmanında çalışanı nasıl buluyordu?
Geliyordum ona da. Şimdi employee tablosunda insanların departmanıyla alakalı sadece Dino bilgisi var.
Benimse bana verilmiş bir software departman ismi var.
Bunu departman tablosuna gidiyorum o zaman. Diyorum ki software ismi departmanın numarası kaç?
6. Burada çünkü departman numaraları burada var. O zaman bu 6'yı ben gelip şuradaki Dino alanında ararım.
Onu bulduğum takdirde tamam dedim. Buradaki kişinin adı sayıdı bu. Bu departmanda çalışan bu.
O zaman şu iki tabloyu join'liyorum, birleştiriyorum. Hangi alanlar üzerinden birleştireceğim dediğimiz gibi Dino'lar üzerinden.
Buradaki Dino ile buradaki Dino'lar üzerinden. Birleştireceğim bunları.
Ve Dname'i software olanın ne yapacağım istediği bilgilerini buradan numarasından buraya gelip burada eşleştirir.
Daha sonra adamın adına soyadına ulaşabiliyorum.
Bakın sorguma bakıyorum. From dedim departman, employee bu iki tabloyu kullanacaktım.
Ve Dname software olanlar software departmanda çalıştığını söylüyor çünkü.
Ve D number eşittir Dino diyerek hangi sütü üzerinden eşleyeceğimi de belirtiyorum.
Şimdi burada software ile çalışanları buldum. Burada Operating'de çalışanları buldum.
Burada bir kayıtlar listelendi. Burada ayrı kayıtlar listelendi.
Her ikisinde ortak olan kayıtları bulmak istediğimde işte ne yapıyorum? Intersect kullanıyorum.
Çünkü burada ben de V dedi, kesişim istiyorum dedi. Hem bu hem bu olsun.
O zaman bu sorgulu yazdım, intersect dedim ve diğer sorgumu yazdım.
Bunu çalıştırdığımda istenen koşuluşu sağlayan kayıtları bana döndürecek.
Bu kesişim ve birazdan yine o birleşimi farkını hep göreceğiz.
Değişen tek şey yine sorguları böyle ayrı ayrı yazıp aralarına kesişim mi istiyor, birleşim mi istiyor, fark mı istiyor, uygun key word'ı koymam gerekecek.
Burada önemli konu şu.
Select dedikten sonra her iki sorguda da aynı stunları, aynı isimli stunları istemem lazım.
Yani burada kalkıp Select Dname, bilmem ne bir şey deyip de buraya kalkıp Self Fname diyemem.
Çünkü o belli bu stunlar üzerinden bir kesişim arıyor. Aynı stunları ona seçtirmem lazım, almam gerekiyor o yüzden.
Buraların Select'den sonraki kısımların aynı olması lazım.
Bu kesişim işlemiydi dedik. Bir tablo, bir sorgu istiyor benden.
Diğer sorgu ile kesişimini buluyorum.
Aynı örneğin deseydi ki bana bu isimli projede çalışan veya software departmanında çalışanları.
Ve ya dediği zaman ne yapıyorduk? Birleşim işlemi oluyordu.
Şuradaki union'a giriyor ve ya kelimesi.
Her ikisini de istiyorum aslında. Bütün kayıtları istiyorum.
Bu olur veya bu olur demek birinci sorgunun kayıtlarını da getir, ikinci sorgunun kayıtlarını da bana getir demek.
Bunun içinde sorgularımız az önceki ile birebir aynı.
Operating sistemde çalışanlar burada, software departmanında çalışanlar burada.
Ve bütün hepsini istediğim için ne kullanıyorum? Union anahtar sözcüğünü kullanıyorum.
Operating te veya burada dediği için burada union'i kullanıyorum.
Ve dediği zaman intersect veya dediği zaman union kullanıyorum.
Peki bir de fark örneğini görelim.
Deseydik ki operating sistem projesinde çalışıp software departmanında çalışmayanların adımı soyadımı.
O zaman yapacağımız şey yine aynen sorguyu yazıp burada operating sistemde çalışanları bulup,
altında da softwarede çalışanları bulup bu sefer dışlama yapıyorum. Accept diyorum.
Bunun dışındakiler.
Hocam bir soru sorabilir miyim burada?
Tabii ki.
Aynı isim ve soyutma göre fitriliyor değil mi bunu?
Hani mesela aynı isim ve soyusunda iki çalışan varsa o zaman bir hata olabilir mi burada?
Yok hata olmuyor.
Şöyle mesela güzel bir soru sordum.
Aynı isim ve şuradaki örnekten gidelim.
Şimdi dedi ki mesela hem bu projede çalışan hem bu departmanda çalışan dedi.
Ben FN MNAS neyimi istiyorum?
Aynı isimle iki tane adam var diyelim.
Ama bunlar tabi ben biliyorum. Farklı kayıtlar bunlar employee tablosunda.
Çünkü hepsinin kimlik numarası farklı. Sadece adres soyatları haline.
Mesela bu sorgu sonucunda adımını da atıyorum.
İşte Jared James böyle bir kayıt var.
O Jared James'i FN MNAS neyimi istiyor mu? Jared James'i sadece bir tane geçirir.
Ama ben burada mesela şey deseydim.
İşte bunların hem adını söyle hem de SSN'lerini listele deseydim.
Hem adını hem söyle hem SSN'ini.
O zaman gelen kayıtta iki tane Jared James olurdu.
Yanlarında da böyle SSN'lerini yazardı.
İşte birinin 1001 birinin 1500 falan diye böyle.
O zaman ona iki farklı kayıt olduğu için altı hata listeleniyordu.
Ama hata vermiyor dediğim gibi sadece tek bir şekilde bir değerimi alıyor.
Yani iki tane varsa altı hata iki tane Jared James yazmaz bu durumda.
Sadece bir tane Jared James yazar.
O şekilde geçer.
Farklı bir SSN bilgisi istediğimde o zaman her iki kaydı da yazar ama.
Adını soyadını kimlik numarasını o şekilde gösterir.
Evet tabularımızda kesişim, birleşim ve farkını alma olayları bu şekildeydi.
Şimdi dersin sonlarına doğru biraz daha kafamızı bulandırmaya devam edelim.
Bu örneğimizde de bir başka keyword olan exist veya not exist kullanımını göreceğiz sorgularımızda.
İçerme ve içermeme durumu.
Şimdi örneğe bakalım.
Örnek bize diyor ki hiçbir departmanın veya hiçbir çalışanın yöneticisi olmayan çalışan var.
Şimdi bir çalışan ismi istiyor benden.
F.Neyim, Nasneyim istiyor.
Adı soyad istiyor.
Ama bu kişi hiçbir şekilde yönetici olmasın.
Ne bir çalışanın yöneticisi olsun ne de bir departmanın.
Dersin başında hatırlarsanız demiştim ki.
Şimdi şurada departman tablosunda yöneticilerin kimlik numaraları var.
Evet.
Ama burada sadece 6 tane yönetici yok bu şirkette.
Bir kişi oradaki 3-5 kişinin de yöneticisi olabilir.
İlla departman yöneticisi olmak zorunda değil.
Bu kişiler de yine süper asesan kısmında onların numaraları geçiyor.
Şimdi soru benden diyor ki hiçbir şekilde ne bir departman yöneticisi olsun ne de bir çalışanın yöneticisi olsun.
O zaman burada bir not exist olayını kullanmam gerekecek.
Yani diyeceğim ki.
Employee'ye git.
Bunu şimdi aslında bir de iç içe sorgulara girmiş oluyoruz.
Bunu şeyde mi yazsam ya yazı yazı gidelim soruyu alalım.
Şimdi tabloları atmıştım zaten.
Ben de istediğine dedim.
Hiçbir şekilde yönetici olmayan kişileri istiyor.
Şimdi Employee'de bizim bir sürü ne var çalışanlar var.
Employee'den F name last name'leri çektiğimde ne yapar bu?
Bana bütün çalışanların adını soyadını getirir.
Ama ben istiyorum ki ondan.
Oradaki şu Employee'deki.
Employee'de öyle kayıtlar var ki.
Bu Employee'deki kayıtlarda süper esesen kısmı.
Hatta Employee'de bir görelim.
Şurada şemalar.
Table'lere geldiğimizde.
Görüyorduk tablolarımızı.
View edit data dediğimde de bu şekilde gösteriyor ekrana getiriyor.
Şimdi bu benim Employee tablam.
Ben öyle kayıtlar istiyorum ki Employee tablosunda.
Burada şu süper esesen kısmı.
Neydi bunlar yönetici olan insanların kimlik numaralarıydı.
Bu kişiler olmasın istiyorum.
Bu esesenli kişiler benim döndüreceğim tabloda içerilmesin.
Onlar olmasın istiyorum.
O yüzden bunları bir şekilde ne yapmam lazım?
Dışlamam lazım.
Bunların olmayanlarını seçmem gerekecek.
O yüzden bir de neydi?
Department tablosu da vardı.
Onu da açalım.
Department'da da department yöneticileri vardı yine.
Ve bu esesenlerin de bulunmasını istemiyorum.
O zaman ben şu Employee tablosundan diyorum ki şu özelliği sağlayan kayıtları çıkar.
Hangi özelliği sağlayanlar?
Hemen orada ikinci bir sorgu yazacağım.
Diyeceğim ki mesela department tablosunda esesenli olan kişileri ben istemiyorum bu kaydın içinde.
Şu department tablosunda NGR esesenli olan kişileri ben bu Employee'nin içinde istemiyorum.
O zaman diyeceğim ki o kayıtlara şurayı yıldız atayım şimdilik.
From the department'a git.
Orada şu Employee'yi E diye kısaltayım.
Çünkü birazdan o Employee'nin kendi içinde de yine süper esesenleri olanları elemek için E2 yapmam gerekecek.
O yüzden E dedim.
Burada ne yapayım?
O NGR esesenli bir stümyon var.
Onunla bu E'deki esesenli alayım.
Şimdi şu sorgu aslında neyi bana döndürür?
Mesela git ne demiş oldum ben buna?
Employee'nin esesenliyle işte departmentdaki NGR esesenli eşle.
Şu bana oradaki menajerlerin numaralarını buluyor getiriyor.
Menajer olan, şurada department yöneticisi olan kayıtları buluyor getiriyor.
Ben bunları işte bu esesenli kişilerin burada istemediğim için başına not exist hold.
Bu kayıtları burada istemiyorum.
İç içe sorgularda bakın biz from'dan sonra tabloların adını tek tek yazıyorduk şu tablo bu tablo.
Şimdi burada iç içe bir sorguya girdiğim için from employee dedim.
Employee'yi bir kere burada yazdığım için buraya gelip tekrar from employee department yapmama gerek yok.
Bu artık bu esesenin bu nereden geldiğini biliyor şuradaki employee'den alacağım diyor.
İşte bunu ne diyorum bu kayıtları şu bulduğun o employee'deki kayıtlarını artık çıkar.
Bu esesenli olan o kayıtları ben buna istemiyorum artık.
Sonra bir de dedik ki tamam department yöneticileri yönetici bir de böyle daha küçük çablu yöneticiler vardı.
Onlar da yine employee'deki süper esesen alanında isimleri süper esesen kısmında onların numaraları vardı yine.
O yüzden onları da istemediğim için ne yapacağım onları bu sefer iki tane employee tablosunu birleştiriyor gibi düşünün.
Birinin eseseniyle diğerinin süper esesenini eşleyeceğim ve işte bu kişi bir yönetici ve ben bu kişinin bilgisini istemiyorum diyeceğim.
Şu tablodaki süper esesenleri düşünün sonra bir ikinci tablodan bir tablo düşünün.
Ondaki esesenlerle eşleyeceğim çünkü süper esesen dediğim bir kişinin kimlik numarası var yönetici de olsa bir kimlik numarası var.
Bu süper eseseni ikinci tablonun esesenleri arasında aradığımda diyeceğim ki bu adam bir yönetici ve ben bunu istemiyorum.
Bunun kayıtlarını da istemiyorum.
O zaman buraya gelip yine istemediğim kayıtları yazıyorum.
Bu sefer dedim ya ikinci bir employee kullanıyorum.
Ver dedim.
Ne yapıyorum şimdi?
Benim bu ilk tabloda aldığım esesenle ne yapıyorum?
İlk tablonun esesenini ne yapacağım süper esesenini alacağım.
Ve diyorum ki artık ben bunu da istemiyorum.
Bunun da olan kayıtları istemiyorum.
Bunlar da çünkü ne?
Şuradaki süper esesenler bunlar çalışanların yöneticileri.
Hocam bağlantımı kesildi.
Gençler size varsa bir açsana.
Bende de yok bağlantı.
Tamam geldi yani.
Yok şu an geldi.
Bir anlık gitti galiba.
Ama siz benim son konuştuklarımı duyduğunuz herhalde değil mi?
Evet son kısmı duyduk.
Şu an ekranınızı göremiyoruz sadece.
Aa ekran paylaşımı gitmiş.
Tamam.
Evet anlaşılımız, sorgumuz bu şekilde oluyordu.
Şimdi ben orada yıldız koydum.
Ama ne yaparım?
Şöyle nal da diyebilirim aslında.
Çünkü benim kayıtlarla kaydı görmem gibi bir durum daha doğrusu onun ne getirdiği benim için çok önemli değil.
O yüzden buraya nal ifadesini kullanmam da aynı sonucu verecektir.
Hocam bir soru sorabilir miyim?
Tabii.
Embloyu E ve E2 yapmamızın sebebi neydi?
Eğer tek E olsaydı ne olurdu?
Ne fark olurdu?
Şimdi şöyle bu tabloyu kopyalıyorum.
Yani şöyle düşün.
Bundan bir tane daha kullanmam gerekiyor.
Bir tane daha employee tablosu kullanmam gerekiyor yanımda.
Çünkü buna gelip bu employee'nin tam bir kayıtlarını listeledim ya.
Orada onun süper SSL'nin dediğim yöneticisi'nin süper SSL.
Yöneticisi'nin kimlik numarası.
Ben bu kişinin dersin başına yaptığım örnekte mesela neydi?
Yöneticinin SSL'ine ulaşmak istediğimde bu süper SSL'ne hop ikinci employee tablosuna gidip
oradaki SSL'ne bu süper SSL'ni eşlemem gerekiyordu ki onu bulabileyim.
Aynen teşekkür ederim.
Burası bu şekilde oluyormuş.
Süper SSL yöneticilerin ve her yöneticinin de kendi kaydında dedik ki
onun da SSL'nin sonuçta kendi kimlik numarası.
Ben bir başkasının kaydındaki süper SSL'ne gidip bu ikinci tablo da SSL'ni eşlediğimde
o şekilde kaydı bana döndürmüş oluyor.
Şimdi iç içe sorgulardan bir tane daha örnek gösterelim.
Bu da in kullanarak bu da yine çok popüler bir kullanım.
Mesela bu örneğimizde biz basitçe şu örneklerimizi gördük.
İşte ismi şu olan kişinin çalıştığı departmanı ismi John olan işçinin
çalıştığı departmanın ismini bulmak.
Bunu biz normalde yazmak istesek basitçe gideriz deriz ki işte iki tane tablo kullandı.
Şimdi şuradan gösterelim.
Mesela soru ne dedi bana?
İsmi John olan kişinin departmanının adı.
İç içe sorgulamayacağım. Normalde mantık yazarken ne yapıyorum?
Biliyorum.
İsmi John, FNM John olsun bu kişinin çalıştığı departmanın adı dediğimde
önce employee tablosundan Dino'yu buluyorum.
Ona gidiyorum departmandaki D number ile eşliyorum.
Ondan sonra diyorum ki he buradaki o adamın Dino'su atıyorum.
Kartçıklı yeriydi. O burada gelip eşlendiği zaman o zaman Dino'ya
buradan ulaşabilirim ve hemen hardware olduğunu yazmış olurum.
Yani iki tabloyu birleştirerek D number'lar D number ve Dino üzerinden iki tabloyu
birleştirdiğim takdirde ilgili alanlara, ilgili sistemlere ulaşabiliyordum.
Ama şimdi burada mesela in kullanarak yapmamı istediğinde şöyle bir yazımı olacak.
Ben şimdi istediğim şey ne? Departman ismi.
O zaman select Dino'yu. Tamam.
Sonra nereden istenir Dino'yu? Departman tablosundan istenir tabii ki.
Departman tablosunu yazdım. Çünkü Dino'yla bir tek departman tablosunda bulunuyor.
Sonra koşulum şu. Ver D number dediğim sütün nerede olsun?
İn diyorum. İçinde.
Şu sorgunu, şu sorguda. Ben yine ondan bazı departman numaraları isteyeceğim.
Onun içinde bulunsun. Onun içinde olsun.
Şimdi select diyorum. Burada D number istemiştim ya.
O zaman select'e de Dino seçmem lazım.
Ortak şey olması lazım bunları. Ne istiyorsam.
İn dedikten sonra select'e onu seçmem lazım.
Sonra from dedim. Ne istiyorum?
Şuradaki sorgunun mantığı şu.
İsmi John olan kişilerin departman numaralarını alacağım.
Sonra onu da D number'da bulmaya çalışacağım.
Şuradaki D number'da onu bulup hop oradan D name'e ulaşacağım.
Amacım bu. Şuradaki John olan kişinin önce departman numaralarını alacağım.
O departman numarasının da hop geleceğim burada olmasını isteyeceğim.
O yüzden D number in dedim.
Parantezimi açtım. Sorgumu yazıyorum.
Select Dino. Şurada tamamen employee'de işim var.
Employ'den Dino'ları al.
Koşulun kim? F name'e John olan kişiler.
Bunları aldım. Burada Dino'lar listeleyecek bana F name'e John olan kişilerin Dino'ları.
İşte ben bunları da buradaki D number'la eşleyip o kişiyle o kayıtların D name'lerini çıkarmış hocam.
İn kullanımı da bu şekilde oluyor.
Evet. Son bir örneğimizde de bazı fonksiyonları göreceğiz.
Bunlar da yine bizim sorgularımızda pratikçe kullanabileceğimiz şeyler.
Mesela maaşlar üzerine bana bazı şeyler sorulmuş.
İşte en düşük maaş, en yüksek maaş, toplam maaş, ortalamaş.
Yani aslında istediği şey bir situndaki değerlerin belli bir sorgu sonucunda listelenen bir sürü kayıtlar oluyor.
O kayıtlardaki belli bir situndaki değerleri ortalaması nasıl alır?
İşte mini, mini, max nasıl hesaplar?
Ve count diye de bir fonksiyonumuz var.
Bu da mesela bir sorgu sonucunda sıra sıra sıra sıra bir sürü kayıt listelenen orada kaç tane kayıt var?
Bunu da yine count yıldızla listelenen kayıt sayısını bulabiliyoruz.
Mesela bana buradaki soru ne diyor?
Sales departmanında kaç kişi çalışıyor?
Sales departmanı neredeydi?
Burada.
Sales de çalışan kişiler bulmam için buradan employee'ye gitmem gerekiyordu ki burada maaşını alayım.
İşte burayı ne yaptım?
D number'ları, Dino'ları üzerinden eşledim.
İki tablo kullanacağım derdim.
Department employee, D name sales olanlar.
D number'ları da Dino'ya eşitledim.
Şimdi bu kayıtların ben neyini istiyorum?
Salary maaşla ilgili kısımda şimdi bu sorgu sonucunda bana bir sürü kayıt listelenecek.
Her birinin işte ne bileyim bütün kayıtları isteseydim select yıldız demiş olsaydım değil mi?
Altı soy altı işte maaşı vesaire hepsi sıra sıra gelecekti.
Ama ben sadece diyorum ki bana maaş maaşı seç getir.
Maaş sütununu da toplamını al.
O zaman sal al.
Maksimum için böyle bir gösterim.
Minimum değer için o sütündeki minimum değer için bu.
Ve ortalama değer için bunu giriyorum ve kaç satır listelenmiş bu sorgu sonucunda?
Onlardan onun için de count değişkin, count sonsiyonunu kullanıyorum.
Ve ekrana şöyle tek satırlık bir cevap dönmüş oluyor.
Toplamonu ve istediğim diğer değerleri bana bu şekilde bulup döndürmüş oluyor.
Evet bu akşam konuşacağımız bahsedeceğimiz örnekler bu kadardı.
Şurada surunun sonunda bazı kaynaklar internet siteleri koydum.
Şunu otokoloca önermişti.
Öğrencilerle paylaşırsınız demişti.
Baktığınız olursa oraya da bakabilirsiniz.
İnternetteki online kaynaklar.
Evet bu dersimizi anlatacaklarımız bu kadar.
Dinlediğiniz için teşekkür ediyorum.
Biz de çok teşekkür ederiz hocam.
Teşekkürler hocam.
Biraz karışıktı.
Tekrar ettiğinizde inşallah oturur.
Gayet güzeldi hocam.
Ağzınızı sağlık.
Sizler de sağ olun.
Dinlediğiniz için ben teşekkür ediyorum.
Haftaya görüşmek üzere inşallah.
İnşallah hocam görüşmek üzere.